---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"size-and-resolution","permalink":"/size-and-resolution/","created":"2023-10-09T12:57:03.945+07:00","updated":"2025-04-09T13:56:50.798+07:00"}
---

В этой заметке мы поговорим о трёх взаимосвязанных свойствах растрового изображения: _размере в точках_, _физическом размере_ и _разрешении_.
## Размер в пикселях

Растровое изображение состоит из точек. Таким образом, у него есть одно неотъемлемое свойство: это _размер в точках_ (или _размер в пикселях_), то есть сколько точек оно имеет по ширине и сколько по высоте. Например, изображение может быть 4000×3000 точек. Этот размер также называется размером в пикселях.

Изображение может иметь две другие, не присущие ему неотъемлемо характеристики, связанные друг с другом: это физический размер и разрешение.

## Физический размер

_Физический размер_ — это размер в единицах реального мира, который можно прописать в файле с изображением, чтобы *зафиксировать наше намерение*, например, его напечатать в конкретном размере. Пусть наша растровая картинка 4000×3000 пикселей будет фотографией в альбом, и мы можем прописать, что мы собираемся печатать её размером 200×150 мм.

## Разрешение

И тут появляется третья характеристика: _разрешение_ (_resolution_). Разрешение для растрового изображения — это сколько точек исходной картинки войдёт на единицу заданного физического размера по ширине или высоте. Или можно иначе сказать: какого размера в точках у нас тут один дюйм, или сантиметр или миллиметр. Таким образом, разрешение — величина *производная* от размера в точках и физического размера. Это один из параметров, который определяет качество будущей печати: чем больше у нас при печати будет точек на единицу натурального размера, тем лучше передадутся детали, тем выше качество.

```
Разрешение = Размер в пикселях / Физический размер
```

Например, если мы поделим ширину нашей картинки в пикселях на ширину в мм, то получим 4000/200=20 точек на мм. Разрешение принято считать в точках на дюйм, поэтому пересчитаем: в дюйме 25 мм, соответственно, разрешение будет 25 * 20 = 500 точек на дюйм (dots per inch — _dpi_). Много это или мало? Зависит от способа печати и назначения изображения. Для качественной фотографии— более чем достаточно.

Эти два параметра — физический размер и разрешение — мы можем менять как угодно, одно будет зависеть от другого — и это никак не изменит само изображение.

> Это если мы будем менять без [[Растр/Ресемплинг\|ресемплинга]], то есть не затрагивая содержимое пикселей изображения. Все преобразования, о которых идёт речь в этой заметке, входят в понятие _недеструктивного редактирования_.

Мы можем выяснить, какого максимального размера мы можем напечатать данное растровое изображение при известном требовании к разрешению. Например, для офcетной полиграфии это 300 dpi, следовательно, мы можем сделать наше изображение максимальным размером

```
4000 / 300 = 13,3 дюйма,
или 13,3 * 25 ≈ 333 мм по ширине.
```

Наконец, мы так же можем определить, каким должен быть размер изображения в пикселях, если мы хотим напечатать его в известном физическом размере и разрешении. Скажем, для вертикального баннера размером 2×3 метра при разрешении 75 dpi нам понадобится исходник размером

```
2000 мм / 25 = 80 дюймов
80 * 75 = 6000 пикселей по ширине,

3000 мм / 25 = 120 дюймов
120 * 75 = 9000 пикселей по высоте —

6000 × 9000 пикселей.
```

> Разрешение, как правило, единое по высоте и ширине, но это необязательно — оно может быть разным. Хотя и не все форматы файлов это поддерживают.

## Неоднозначность понятия "разрешение"

В связи со словом _разрешение_ есть путаница, поскольку бывает, что разрешением называют размер в точках. Например, можно услышать, что *разрешение фотографии* — 1280×720 пикселей, часто говорят о *разрешении экрана* — имея в виду, опять же, размер в точках. Понять, о чём речь, можно по контексту: если вслед за словом "разрешение" употребляется двойной размер - речь о размере в пикселях. Для однозначности, лучше называть разрешением именно разрешение в точках на единицу целевого размера.

## Особенность векторного изображения

В конце следует сказать несколько слов о том, насколько применимо вышеизложенное к векторному изображению.

Вектор, в отличие от растра, не состоит из точек. Поэтому особенность вектора в том, что он имеет свободу и в размере в пикселях. Размер в пикселях для вектора — такая же условность, как и физический размер, и может быть задан любым, если возникнет потребность задать его в таких единицах. Например, если мы рисуем в кореле векторную графику, которая потом станет растровой картинкой для отображения на экране (например, на сайте) — то мы можем для удобства задать размер документа в пикселях.

Итак, естественным и неотъемлемо присущим растру свойством является размер в пикселях. Физический размер и разрешение — произвольные параметры, любой из которых может быть задан свободно, другой будет производным от него и от размера в пикселях. У вектора все три рассматриваемых параметра произвольны, любые два из которых могут быть заданы свободно, третий же будет производным от них.

## Материалы по теме

[Почему 300 dpi? @Dopechatnik.ru](https://dopechatnik.ru/pochemu-300dpi/)

<iframe width="700" height="394" src="https://www.youtube.com/embed/M1p2TxEIIWM" class="youtube" title="" loading="lazy" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

