---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"fonts-management","permalink":"/fonts-management/","created":"2023-10-09T12:57:03.979+07:00","updated":"2024-01-08T18:24:09.896+07:00"}
---

Расскажу, как правильно устанавливать шрифты, если работаете преимущественно в кореле, и как можно попробовать починить, если слетели.
## Основные принципы

В системной папке `Windows\Fonts` лежат только системные шрифты.

Остальные шрифты устанавливаются менеджером шрифтов "с места", то есть подключаются в систему без копирования в системную папку.

Если что-то сломалось - отключаем свои шрифты и восстанавливаем системные.

## Установка

С корелом до 17-й версии включительно идёт менеджер шрифтов *Font Navigator*, а с 18-й версии - *Font Manager*. Это, прямо скажем, не самые удобные менеджеры шрифтов, но у них есть одна полезнейшая фича. Если указать им место, где вы храните все шрифты (то есть *базу шрифтов*), то, при открытии в кореле макета с неустановленным шрифтом, они могут найти этот шрифт в базе и задействовать его. Font Navigator временно, до перезагрузки, подключает шрифт в систему. Font Manager вообще умеет задействовать шрифты в кореле без установки в систему. Поэтому эти менеджеры дают удобство, особенно при работе с большим количеством чужих макетов.

Тут важно в принципе пользоваться каким-нибудь менеджером шрифтов, потому что только так можно подключить шрифт без копирования в системную папку. 

Схема такая: храним шрифты (желательно) в одном месте, создаём понятную вам базу шрифтов в вашем менеджере (все ваши шрифты вообще). Из этой базы создаём пресет(ы) тех шрифтов, которыми будете пользоваться и которые будут подключены. Количество шрифтов не должно быть запредельным. Думаю, что для обычного подключения максимум где-то 1000 шрифтов, дальше уже будут проблемы. Возможно, в Font Manager'е можно безболезненно задействовать (без подключения в систему) и большее количество - но точно не скажу, я работаю в 16-м кореле, и у меня, соотвественно, Font Navigator. 

Естественно, что менеджер шрифтов, через который шрифты устанавливаются, должен быть один, все не-системные шрифты должны управляться из одного места.

В системной папке должны лежать только те шрифты, которые ставятся с программами и системой (винда, офис, адоб).

Так что если у вас не чистая система, то, чтобы "сбросить" систему шрифтов и начать с чистого листа, переходите сразу к пункту "[жёсткохардовый способ](#жёсткохардовый-способ)".

## Починка системы шрифтов

Время от времени вышеуказанная прекрасная схема слетает. Можно, конечно, по-старинке переставить винду :). Но есть и более бескровный вариант.

Для такого периодического обнуления системы шрифтов, нам понадобится, во-первых, архив тех шрифтов, которые должны находиться в системной папке, во-вторых - reg-файл той ветки реестра, где эти шрифты стоят, и там, соответственно, только эти шрифты, ничего лишнего. Ссылки на эти файлы для семёрки и десятки будут в конце заметки.

При этом есть два способа сброса: мягкий и жёсткий. Обычно хватает мягкого, жёсткий способ хорош, в основном, если есть подозрение, что заменены сами файлы системных шрифтов.

### Мелкомягкий способ

Отключаем наш(и) набор(ы) шрифтов в менеджере.

Сносим в реестре ветку `HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Fonts`.

Тут же импортируем наш reg-файл, то есть воссоздаём все подключения системных шрифтов в девственном виде. Перезагружаемся, подключаем наш набор шрифтов обратно.

Приложенные reg-файлы уже содержат команду предварительного удаления ветки реестра - так что их можно просто импортировать.

### Жёсткохардовый способ

Если в системной папке всё совсем запущено: много мусора или удалена/заменена часть системных шрифтов.

Отключаем набор шрифтов, сносим ветку, импортируем reg-файл, как в мягком способе.

Загружаемся с какого-нибудь live-загрузочного диска/флешки с системой (например с популярной сборки от [Strelec](https://sergeistrelec.name)).

Удаляем всё из папки системных шрифтов `Windows\Fonts`.

Копируем туда архив верных системных шрифтов.

Перезагружаемся в систему, подключаем наш(и) набор(ы) шрифтов обратно.

## Файлы

[Архивы шрифтов и reg-файлы для обнуления](https://cloud.mail.ru/public/9fvH/dMUaGGPnK)

Что по ссылке:
- `шрифты Windows 7.7z` - родные шрифты от Windows 7
- `шрифты Windows 7.reg` - файл реестра для них
- `шрифты Windows 7 + Office 10.7z` - родные шрифты от Windows 7 плюс шрифты десятого офиса (то есть то, что находится в системной папке при установке чистой системы и офиса)
- `шрифты Windows 7 + Office 10.reg` - файл реестра для винды+офиса
- `шрифты Windows 7 + Office 10 без кракозябр.reg` (*рекомендую*) - файл реестра для винды+офиса, который не подключает ряд офисных шрифтов с отсутствующей кириллицей.
- `шрифты Windows 10.7z` - родные шрифты от Windows 10
- `шрифты Windows 10.reg` - файл реестра для них

> Пробовал сделать связку сразу с офисом, как в семёрке, но столкнулся с пропаданием иконок. Пока не понял, в чём дело.