---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"display","permalink":"/display/","created":"2024-09-17T18:11:10.179+07:00","updated":"2024-09-17T18:45:29.959+07:00"}
---

Что в монике главное.
  
**Размер**. Размер — дело вкуса, тут важно под этот самый размер подобрать разрешение матрицы. Я люблю **крупный пиксель**, чтобы этот самый пиксель видеть, хотя бы в очках. Кроме того, с крупным пикселем удобоваримее работает старый софт, который не умеет увеличиваться средствами 11-й винды.

> Мне нравится размер 27 дюймов, и для него подходит разрешение FullHD (1920×1080). 
  
Тип матрицы — **IPS**. Может быть, и VA ничего, но не знаю, не щупал.
  
Подключение только **DVI** или DisplayPort, никакого VGA.

> HDMI тоже не стоит: там есть режимы, которые режут битность цвета, в общем, нафиг.  
  
Желателен заводской режим **sRGB** (можно посмотреть, скачав для приглянувшейся модели мануал).

> Если его нет — ну что ж, можно попробовать сбросить все настройки на по умолчанию, чтобы профиль был "нейтральный" или что-нибудь в этом роде, чтобы яркость-контрастность стояло по умолчанию (обычно там посередине ползунки).  
  
## В итоге,
если сделать всё правильно, достаточно подключить монитор, выставить режим sRGB в настройках и не ставить никаких профилей - или поставить профиль sRGB, что одно и то же. И у вас будет база для правильного отображения цвета.  
  
Проверить правильность можно утилиткой [CLTest](files/CLTest.zip). Инструкция в комплекте, она немного устаревшая, ещё для эпохи CRT, но смысл в том, чтобы при запуске поле было серым градиентом, если цветнит - настройка моника неправильная.